خطبة الجمعة 27/12/2019
الشيخ د.صالح بن عبد الله بن حميد
الحمد لله، الحمد لله حمداً يليق بقدسه. سبحانه لا نحصي ثناءأً عليه، هو كما أثنى على نفسه. و أشكره على إنعامه المتواتر و خيره المتكاثر و اللسان عن شكره قاصر. و أشهد أنّ لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهادة ترجح في الميزان و توصل إلى أعالي الجنان، و أشهد أنّ سيدنا و نبينا محمداً عبده و رسوله أرسله رحمة للعالمين و سراجا منيرا صلى الله و سلم و بارك عليه، و على آله الطيبين الطاهرين، أذهب عنهم الرجس و طهرهم تطهيرا، و على أصحابه الغرِّ الميامين أعزّ بهم دينه و نصره بهم نصراً كبيرا و أتباعه بإحسان و سلّم تسليماً كثيرا.
أمّا بعد:
فأوصيكم أيها الناس و نفسي بتقوى الله، فأتقوا الله رحمكم الله. العزُّ بطاعة الله مربوط، و الذلّ بالمعصية قرين. و أستعيذوا بالله من شرك يهدم التوحيد و بدعة تقضي على السنّة، و هواً يمنع الإخلاص، و شهوة تخالف الأمر، و غفلة تشغل عن الذّكر. ((و ما أمروا إلاّ ليعبدوا الله مخلصين له الدّين حنفاء و يقيموا الصلاة و يؤتوا الزكاة و ذلك دين القيمة)).
أيها المسلمون العبادة بغير نية عناء، و النية بلا إخلاص رياء و الإخلاص من غير إتباع هباء. و رأس مال العبد نضره في حقوق ربّه ثمّ نضره هل أتى بهذه الحقوق بوجهها.
عباد الله : فعل الطاعات و أداء العبادات فيه كلفة، فقد يلاقي العبد بعض المشقة في أدائها لكن الأهم من ذلك كلّه يا عبد الله المحافظة على هذه الطاعات و الحرص على هذه العبادات حتى لا تذهب هباءاً و لا تضيع سداً. فترى العبد يحافظ على الصلوات الخمس مع المسلمين في مساجدهم و يصوم و يحج و يعتمر و يزكي و يصل الرّحم و يعمل أعمال الخير و البرّ ثمّ يستحوذ عليه الشيطان فيوقعه في المحبطات و المبطلات فيذهب تعبه و يخسر آخرته عيذاً بالله.
عباد الله : محبطات الأعمال هي أشد ما ينبغي الحذر منه و التنبه له. و الإحباط هو إبطال الحسنات بالسيئات، و من المحبطات ما يحبط العمل كلّه من الكفر و الردّة و النّفاق الأكبر الإعتقادي و التكذيب بالقدر عياذاً بالله و هذا هو الإحباط الكلي. و منها 
إحباط جزئي، لا يُذهب بالإيمان و لكنه قد يحبط العبادة التي يقترن بها و قد يترقى إلى الإحباط الحقيقي نسأل الله العافية.
و قد قال الله عز و جلّ في الكفر و أهله : ((و من يكفر بالايمان فقد حبط عمله و هو في الاخرة من الخسرين)) و قال عز شئنه ((من كان يريد الحيواة الدنيا و زينتها سنوفيهم أعمالهم فيها و هم فيها لا يبخصون أولئك الذين ليس لهم في الاخرة إلا النار  و حبط ما صنعوا فيها و باطل ما كانوا يعملون)) و قال في الشرك :((ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر أولئك حبطت أعمالهم و في النار هم خالدون)). و تأمّلوا هذا الخطاب لنبينا محمدٍ صلى الله عليه وسلم يقول عزّ شئنه :((ولقد أوحي إليك و إلى الذين من قبلك لان أشركت ليحبطن عملك و لتكوننّ من الخسرين)) و حاشا محمداً صلى الله عليه وسلم ان يشرك و لكنه التحذير العظيم و الإنذار المخيف من الشرك و من القرب منه و قد قال الله في مقام اخر في سياق ذكر الأنبياء و فيهم أولوا العزم عليهم جميعاً صلوات الله وسلامه قال سبحانه :((
